# Vim Kılavuzu

## AÇIKLAMA

**Vim** ("Vi IMproved") çok güçlü bir programcı editörüdür.

## KISAYOLLAR

  * `ctrl-_`:
    seçilen satırlarda açıklama ekle/kaldır
  * `F9`:
    kaynak dosyayı (ilgili programlama dili destekleniyorsa) derle
  * `F10`:
    kaynak dosyayı (ilgili programlama dili destekleniyorsa) çalıştır
  * `F5`:
    python kaynak dosyasının pep8 denetimini yap
  * `ş`:
    kursörün bulunduğu kelimeyi tüm dosyada bul ve değiştir

## ÖRNEKLER

TODO

## EKLENTİLER

TODO

## YAPILANDIRMA

**Vim** yapılandırmaları `~/.vimrc` dosyası ve `~/.vim` dizininde, **19/x**
yapılandırma dosyaları `etc/vim` dizinindedir.  Kurulum sırasında kurulan VIM
eklentileri `~/.vim/bundles` dizininde bulunabilir.

Geniş kapsamlı olmayan özelleştirmelerinizi `etc/vim/local.vim` veya
`etc/vim/after/plugin/local.vim` dosyalarında tutmanız önerilir.  **19/x**
çalışma ortamının etkin kıldığı bir Vim ayarını, örneğin Vim renk temasını
değiştirmek için ikincisini, yani `etc/vim/after/plugin/local.vim` dosyasını
kullanmalısınız; aksi halde **19/x** üst geliştiricisi tarafından yapılan ayar
kullanılacaktır.

Yeni eklenti kurmak için `etc/vim/local` dosyasını kullanabilirsiniz.  Yeni
eklenti kuracaksanız lütfen bunu depoya eklemeyin, sadece eklenti çoğaltma
adresini dosyada bulundurun.  Çoğaltma adresi bu şekilde eklenen yeni bir
eklentiyi kurmak veya mevcut eklentileri (varsa) yeni sürüme güncellemek için
**19/x** menüsünde "Vim Eklentileri Kur" seçeneğini çalıştırın.

## TELİF HAKKI

Copyright (C) 2011 19 tayfası <http://ondokuz.biz/>

## BAKINIZ

Bu kılavuzda **19/x** kapsamında yapılan düzenlemeler özetlenmektedir.
Programla ilgili daha ayrıntılı bilgi için lütfen aşağıdaki kaynaklara bakın.

vim(1)

**19/x** yapılandırma sistemi hakkında genel bilgi almak için lütfen şu
kaynaklara bakın.

19-xx(7)
